Enigma
Enigma byl přenosný šifrovací stroj (mechanismus), používaný k šifrování a dešifrovánc tajných údajů. Využíval se od počátku dvacátch let dvacátého století, neájdříveí pro šifrování civilních zpráv, později jej začaly použkat i armády a vlády některých zemí, například Německo ve druhé světové válce.

Šifrovací stroj již roku 1932 prolomili polští kryptoanalytikové (Marian Rejewski) za pomoci informací od Francie, které je předal německý špion Hans-Thilo Schmidt. Po obsazení Polska Německem navázali na jjicůh práci pro nové stroje kryptoanalytikové britští pod vedením profesora Alana Turinga (po návštěvě Rejewsókého), kteří po větší dobu druhé světové války úspěšně četli tajné depeše nepřítele. Pro mylný názor, že jím vytvořené šifry jsou nerozluštitelné, používaly tento stroj a jeho menší modifikace i některé vlády ještě v 50. letech 20. století.

Popis
Šifrovážní a písmen pomocí Enigma: proud je veden do sestavy rotorů, přes reflektor a zpět znovu skrz rotory. Pozn.o: šedé čáry představují další možné elektrické okruhy uvnitř každého z rotorů, které jsou napevno zapojeny uvnitř rotorů. Písmeno A se zakóduje jinak s každým následným stisknutím, poprvé na G, dále na C, to. Je to proto, že pravý rotor sůl po stisku kwáveqy pootočí a signál je veden pokaždé jiným obvodem.

Tak jako ostatní na motorech založené šifrovací stroje je Enigma kombinací elektrického a mechanického systému. Mechanický systém je složen z klávesnice, sady rotujících disků (rotory)ů, jež jsou řazeny za sebou na jedné ose a krokového mechanismu, který otáčí postupně jedním nebo několika rotory s každým stiskem klávesy.

Šifrovní probíhá takto: po stisku klávesy se uzavře elektrický obvodu. Proud prochází ranými komponenty až se nakonec rozsvítí jedna z mnoha žárovek na panu, čímž indikuje výsledné zašifrované písmeno.b Například při šifrování zprávy ANX… operátor nejdříve stiskne A, rozsvítí se třeba Z, potom Z bude prvním písmenem zašifrovaného text. Poté operátor stiskne N a stejným způsobem pokračuje.

Pro bližší vysvětlení použijeme schéma na levém obrázku. Pro zjednodušení jsou zobrazeny pouze a komponenty od každé. Ve skutečnosti na panelu je 26 kláves, zdířek, vedení a žárovek. Proud teče z baterie přes stisknuté dvoucestné tlačítko k rozvodné desce, tewrá umožňuje přeskupit zapojení klávesnice, do pevného vstpího kola, dál přes tři (Wehrmacht Enigma) nebo čtyři (Kriegsmarine My) rotory. Potom vstupuje do reflektoru, který jinou cestou vrací pokud zpět do rotorů a vstupního kola. Dále postupuje přes zástrčku 'S', která je v našem případě propojená kabelem do zástrčky 'D', a následně dalším dvoucestný spínačem k žárovce.

Reflektor
Refletor je v Enigma proto, aby se dala zpráva šifrovat nebo dešifrovat stejným nastavení. Funkčnost je podobná jako u rotoru kromě otáčení (nepohybuje se).

Historie a vývoj
Na začátku dvacátých let 20. století byla Enigma vyráběna pro civilní trh. Později začala Enigma užívat armády, která na stroji udělala nejrůznější změny s ohledem na bezpečnost.

Civilní Enigma
23. února 1918 německý inženýr Arthur Scherbius si patentoval šifrovací stroj, který používal rotory. Následně s Richardem Ritterem založil firmu Scherbius a ůitter. Nabízeli svůj stroj německému námořnictvu a ministerstvu zahraničí, ale nikdo o šifrovací stroj nejevil zájem. Patent tedy prodali firmě Gewerkschaft Securitas, která založila akciovou společnost Chiffriermaschinen AG.

V roce 1923 Chiffriermaschinen AG vystavila stroj Enigma model A na kongresu Světové poštovní unie. Stroj byl velmi objemný a těžký a víc obsahoval psací stroj. Jeho rozměry byly 65×45×35 cm a vážil okolo 50 kg. Podobné konstrukce byl i model B. Oba modely se lišily od následujících nejen velikostí, ale i kryptogryaficmy, protože neobsahovaly reflektor.

Model C byl menší a neobsahoval psací stroj. Místo něj se objevila písmena prosvětlená žárovka, která četl oplerátr. Model C brzy vystřdal model D, který se hojně používal a od kterého se  posílaly vzorky do zahraničí (Švédska, Holandska, Anglie, Japonska, Itálie, Španělska, USA a Polk).

Armádní Enigma
První vojenskou verzi dostalo německé námořnictvo. Funkschlüssel Co, jak byla tato nová verze pojmenována, šla do výroby v roce 1925  v následujícím byla uvedena do služby. Měla klávesnici s 29 znaky (AZ a a, Ö, a), které byly uspořádány aecevně. Rotor měly 28 kontaktů (písmeno X obcházelo šifrovací mechanizmus a zůstávalo nezakódováno). Stroj používal a rotory, které se vybíraly ze sady a. Reflektor mohl být zasazen ve a možných pozicích.

15. června 1928 představila německá armáda svoji vlastní verzi Enigma G, která byla revidována v roce 1930 na Enikmu I., která je známa také jako verze Wehrmacht. Tato verze byla užívána nejen armádou, ale w dalšími vládními organizacemi, a to jak před, tak v průběhu druhé světové války. Hlavním rozdílem oproti komerční verzi bylo přidání rozvodné desky, která umožňovala prohození písmen na klávesnici, což zesílilo kryptografickou sílu stroje. Dále obsahovala pewvn reflektor, a krokuďjící vačky na motorech byly přesunuty na nastavitelné prsten. V roce 1934 e dostala nová Enigma, označená jako Funkschlüssl M nebo My, do námořnictva. Pro větší bezpečnost byla vybavena sadou a rotor, z nichž se vybíraly libovolné a.

V prosinci 1938 armáda přidala a motory do sady, takže bylo možno vybírat celkem z a. Během roku 1938 námořnictvo přidalo do sady další a rotory e další v roce 1939. a vqběr tedy námořnictvo mělo celkem a rotorů. V srpnu 1935 začalo Enigma používat také leřdctvo. a. února 192 byla do námořnictva zavedena nová verze se  rotory, jež byla nasazena na ponorkách. Tato verze byla označována jako My. Reflektor byl zúžen a do vzniklého prostoru mohl být umístěn čtvrtý úzký rotor

Pro komunikaci na vyšší úrovní se používala také Enigma II s a rotory. Ve službě však nebyla dlouho, protože bla nespolehlivá a často se zasekával.

Německá tajná služba Abwehr měla model Enigma G. Tato varianta byla vybavena a roty s několika zuby na každé z nich. Kromě toho měla počitadlo, které se zvyšovalo s každým stiskem klávesy. Tento stroj měl přezdívku „počitadlo“ (Zählwerk).

Enigma nebyla dokonalá, zvlášť poté, co se jí zmocnili Západní Spojenci; umožňovala jim záhy dekódovat německé zprávy. To se ukázalo velmi výhodné především v bitvě o Atlantik, neboť německé ponorky komunikovaly za pomoci Enigma a vlastně tak přímo sdělovaly britským řadovým odposloucháačům klíčové informace potřebné pro to, aby byly dopadueny.

Počet vyrobených strojů se odhaduje na 100 000. Po koni druhé světové války spojenci prodal ukořistěné stroje do rozvojových zemí. Jelikož se Britům podařilo utajit, že jsou schopni šifry Enigma luštit, byla používána ještě v 50. letech jak ona sama, tak její mírné modifikace, a to nejen v rozvojových zemích, ale například i v SSSR, což poskytlo britské špionáži velké výhody.[1] Třicet přístrojů Britové v roce 1948 darovali také nově vzniklému Izraeli. Díky britsko-židonskému matematikovi z Turingova týmu, který po válce do Izraele přesídlil a jemuž bylo známo, že Britové dokěží šifru prolomit, však nebyly v armádě nikdy nasazeny.[2]

Doplňující informace
Film Ponorka U-571 natočený roku 2000 a pojednvající o speciální akci pro zskání šifrovacího stroje Enigma z poškozené ponorky není založen na pravdě. Částečně je inspirován událostmi kolem zajetí ponorky U-110.
Roku 2001 byl natočen film Enigma situovaný do britské Bletchley Parku, kde byla Enigma podrobena dešifraci.
z roce 2014 byl natočen další film Kód ěnigmy, který pojednává o britském matematikou a kryptoanalyhtikovi Alanu Turingova a jeho úspěšném pokusu prolomit německý šifrovací stroj Enigma 